3. 計算機概論
這科包山包海，包含基本計概、數位邏輯、作業系統等，內容很多，所以我先用 1.5 倍速看補習班的教學影片，專注在理解課程內容，不懂的就放慢速度或暫停影片思考一下，我會隨手做簡單的筆記，暫時不跟著老師抄黑板上的筆記。大致看完一章，再回頭去做詳細的筆記。

補習班提供的題庫，我只有寫 + 檢討完一本，另外兩本來不及做，直接去刷歷屆。檢討題目一定要認真做，就算是答對的題目，只要我對某個選項感到困惑，每個選項都要寫詳解。如果題目中有沒看過的名詞，檢討時順便補充在原本的筆記上。理工科很喜歡考名詞的定義、優缺點、實際應用、相關名詞之間的比較，因此我整理蠻多表格用來釐清觀念。以下附上我的筆記的知識點：

3a. 基本計概
圖靈機：定義；有哪三個單元；圖靈測試。

馮紐曼架構：2 大特色、5 大單元；馮紐曼瓶頸是什麼；怎麼解決。

機器指令：定義；機器指令週期有哪 5 個（印象中選擇題常出）。

Pipeline：定義；管線化的計算題要會。

匯流排：位址、資料和控制匯流排的定義；n bits 位址匯流排產生多少個記憶體空間；n bits 資料匯流排一次可傳送多少位元的資料；三種匯流排的傳輸方向；

MIPS、CPI、內外頻、Clock、Clock Cycle、Clock Rate 的定義；Clock Cycle 和 Clock Rate 相關的計算題

RISC、CISC：定義；兩個之間的差異（指令數、定址模式、編譯器翻譯出的指令數、誰需要強力 compiler、暫存器數量、指令長度、誰適合 Pipeline、代表架構和指令週期誰比較長等）。

memory 階層圖：圖要記，會出在選擇。用階層圖來比較速度、成本和空間；cache、main memory 分別屬於 SRAM 還是 DRAM；記憶題的時間、空間 locality。

memory 分類圖：圖要記（這個和階層圖不同）；ROM、RAM 的比較表；DRAM、SRAM 的比較表；PROM、EPROM 和 EEPROM 的比較表。

Register：Program Counter、Instruction Register、Base Register、Limit Register 和 Flag Register 的用途。

Cache：L1、L2 Cache；什麼是 Hit Ratio；Write Through 和 Write Back 是什麼？

Hazard：定義；Structural、Data 和 Control Hazard 的發生原因；解決方式？

USB：USB 1.0～4.0 的速度。

進制轉換：10 轉 n、n 轉 10 進制；2 的冪次方的進制轉換。

補數轉換：計算符號大小、1’s、2’s 補數轉換；記一下它們的表示範圍。

浮點數轉換：傳統表示法和 IEEE 754 表示法要會算，千萬不要去背它們的轉換規則，題目算多了有肌肉記憶，下次遇到類似題目就會算。

數碼、文字碼和檢查碼：BCD、2 進制轉格雷碼、格雷轉 2 進制、ASCII、EBCDIC、Unicode 都蠻基本的，一定要會。接下來是比較常考的，同位元檢查、CRC、漢明碼和漢明碼距一定要會算，會出在選擇題。







3b. 數位邏輯
邏輯閘、求布林函式的 SOP 和 POS、卡諾圖化簡、怎麼用 2 種萬用閘實現其他邏輯閘的功能（用幾個萬用閘可以看一下）。至於半加器、全加器、正反器、編/解碼器和多工/解多工器，國營聯招似乎比較少考，我這次就全跳過。

3c. 作業系統
3-1. 基本常識：整理 OS 的分類比較表（定義、優缺點和實例）；Concurrency、Parallelism 的定義、實際例子，用廚師煮菜的例子去理解；Offline、Spooling、Buffering、Cache 的定義、為何採用這些設計？

3-2. I/O 的中斷方式：理解 Polling、Interrupt 和 DMA 的中斷流程，建議畫圖。三種中斷（NMI、Interrupt（內/外部）、Trap）的定義和實例。

3-3. 硬體保護：I/O、Memory 和 CPU Protection 的運作流程。

3-4. OS 的結構：稍微看一下 Command、System call 各自的定義、負責的功能；比較 Kernel 和 Microkernel 的定義和功能；Virtual Machine 的定義和優缺點。

3-5. Process：Process 的定義、包含哪些部分？Process vs Program；Process State Transition Diagram；Process Control Block；Long、Short 和 Medium Term Scheduler；Context Switch；Preemptive vs Non Preemptive；Starvation；Convoy Effect；各種 CPU Scheduling Algorithm 的定義、優缺點，相關的計算題一定要會。

3-6. Deadlock：定義、4 個必要條件；Deadlock Prevention、Deadlock Avoidance、 Deadlock Detection & Recovery 還有相關的計算題一定要會。

3-7. Process Communication：這章我跳過。

3-8. Memory Management：First/Next/Best/Worst Fit；External/Internal Fragmentation；Page/Segment Memory Management；TLB（Transaction Lookaside Buffer）

3-9. Virtual Memory：定義；Demand Paging；Page Fault（定義、影響 Page Fault Ratio 的因素）；Effective Memory Access Time 的計算；Page Replacement Algorithm（定義、優缺點、計算題必考）；Thrashing（定義、造成 Thrashing 的過程圖、解法）

3-10. Disk Management：Continous、Link、Index Allocation 和 FAT 的定義和優缺點；Disk 的結構、計算存取時間；RAID 的比較；Disk Scheduling Algorithm 的比較；







4. 資料結構 & 演算法
這堂課有許多專有名詞需要記憶（像是和 Tree 有關的名詞），唯一不能記的就是程式碼！ 甚至連虛擬碼都不要記！因為考題是會變化的，與其浪費時間記憶程式碼，不如把時間花在理解程式在做什麼事。如果覺得有些觀念很抽象的話，建議畫圖理解，之後遇到類似的觀念，腦海中會浮現畫面，理解速度會加快！

首先，一定要記時間複雜度的比較圖，幾乎是必考！

章節中比較困難的是「圖」和「排序」！在理解圖形相關的演算法時，先看圖和程式碼（或是虛擬碼）照著流程跑一次，大概想一下為什麼要這樣跑？為什麼會有這個結果？接著，試著把程式碼整理成虛擬碼，再把虛擬碼寫成程式碼。上面的步驟都沒問題代表理解的差不多了！

排序的話，剛開始理解的時候，把每個步驟每個元素在什麼位置都畫出來就很好理解了！然後再照我上面說的方法加深印象。

「高等樹」這個章節要搞懂是怎麼排序的，還有要會寫虛擬碼，印象中歷年來沒有考過高等樹的程式碼。以下附上我的筆記的知識點：

演算法：定義；5 個滿足條件

時間複雜度：O(n) 表示法和計算題；Big O 表示法的比較圖

陣列：特色；一、二維陣列的位址計算題；

Link List：特色；運作原理；和 array 的比較表；插入/刪除（在 head 前、在 tail 後和在節點中間）；單向、環狀和雙向 Link List；相關的虛擬碼都要會寫

Stack、Queue：特色；運作原理；實際應用；Stack、Queue、Array 和 Link List 的比較表；虛擬碼；Circular Queue

Tree：定義；基本術語；Binary Tree 的定義、特性和 Binary Tree vs Tree、前中後序轉換

圖：定義；基本術語；DFS vs BFS、Spanning Tree、Kruskal’s、Prim’s Algorithm；Dijkstra’s、Floyd-Warshall Algorithm、AOV、AOE 網路

排序：定義；7 種常見排序法的比較（時間複雜度（平均、最好、最差）、穩定性、程式碼、虛擬碼）

高等樹：AVL Tree（定義、特性、插入、刪除、時間複雜度）；B Tree（定義、特性、搜尋、插入、刪除、時間複雜度）；Heap Tree（定義、特性、插入、刪除、搜尋、時間複雜度）；紅黑樹（定義、特性、插入、刪除、時間複雜度）

雜湊法：定義、Overflow 的處理方式








6. 網路通訊
OSI 7 層一定要熟，各層負責的事情、各協定在哪一層、實體設備在哪一層等等，這些都算基本觀念，幾乎每年必考。最近隨著資安意識抬頭，資訊安全每年必考，今年專二的題目一堆資安，資安一定要多花時間準備！準備資安的時候，記得要多看時事，尤其是和國營事業相關的資安事件，可能會考防範方法之類的。除了上述之外、資安、雲端相關的政策也可以看一下。以下是我的筆記的知識點：

網路概論：
LAN vs MAN vs WAN；
Client Server vs P2P；
HTTP vs HTTPS；
Stateless（定義、優缺點）；
Session vs Cookie；
網路拓樸（Bus、Ring、Star、Mesh）的運作方式、優缺點等；
網路設備（中繼器、集線器、橋接器、L2 交換器、L3 交換器、路由器和閘道器）屬於 OSI 哪一層、功能、優缺點、適合場景等；
LAN vs VLAN；
協定的 Port Number、功能和屬於 TCP 還是 UDP；
OSI 7 層（負責事情、傳輸資料的單位、常見協定、常見設備）；

TCP/IP 5 層。
實體層：雙絞線、同軸電纜、光纖、紅外線、雷射、無線電波、微波、藍牙（特性、採用 IEEE 的哪個標準、不同世代的藍牙的速度）、物聯網（定義、三層各自負責的功能、應用實例）、雲端運算（定義、特色、服務模式、部署模式、公有/私有/社群/混合雲的比較）；
Big Data（定義、5V 特性）；
WiFi（定義、802.11 不同標準的比較表、不同世代的比較表）、MIMO；
RFID（定義、組成元件、運作原理、分類、優缺點、應用）、NFC（定義、特性應用、NFC vs RFID）；
行動網路1G～5G（技術標準、速度、功能、優缺點）；
乙太網路（定義、特色、速度）、中繼器（功能）、集線器（功能）

資料鏈結層：543 Rule；
訊框化；
HDLC vs PPP；
全雙工 vs 半雙工 vs 單工；
無競爭多重存取 vs 競爭多重存取；
CSMA vs CSMA/CD vs CAMA/CA；
ARQ；
橋接器；
交換器（L2 vs L3 Switch 比較）

網路層：靜態路由 vs 動態路由；
RIP；
OSPF；
BGP；
IP（位址、路由、表示法、特殊 IP、公有 vs 私有 IP）；
子網路；
CIDR；
網路遮罩；
IPv4 vs IPv6（要注意兩個的 Header 欄位不同）；
NAT；
網路指令（ping、traceroute、netstat、ipconfig、nslookup）；
ARP；
ARP Spoofing；
RARP；
IGMP；
ICMP；
IPSec；
Router；
Distance Vector；
Link State；
MAC address vs IP address；
VLSM；


傳輸層：Circuit Switching；
Packet Switching；
Packet；
TCP；
三方交握；
四方交握；
SYN Flood Attack；
TCP 流量控制；
TCP 雍塞控制；
UDP；
TCP vs UDP；


應用層：DNS；
DHCP；
FTP；
URL；
GET vs POST；
SNMP；
SDN；
RTP；
RTCP；
RTSP；
HTTP；
HTTPS；
閘道器；
CDN；
SMTP；
IMAP；
POP3；

資訊安全：機密性、可用性、完整性、不可否認性、認證性；
防火牆、次世代防火牆、WAF；
IDS vs IPS；
對稱／非對稱式加密；
電子商務的機密性、完整性、不可否認性、可驗證性、存取控制；
數位簽章；
Proxy Server；
VPN；
PPTP；
各種常見網攻（電腦病毒、木馬、XSS等）；
DMZ；
EDR；
MDR；
PKI；
NIST；
ISO 27001；






7. 程式
基本的語法要會寫，大概就是 if-else、switch、迴圈、物件導向、一些常用的字串函式要會。比較常考的語言就是 C、C++、Java、Python等。某些語言獨有的特性要記住，像是 C、C++ 的指標、Java 的 GIGC 和 Python 內建的特殊資料型別（List、Tuple、Dictionary 和 Set）等。以下是我的筆記的知識點：

基礎：Assembler vs Compiler vs Interpreter；
變數；
函式；
call by value vs call by address vs call by name vs call by reference；
關鍵字 static 的使用方式；
陣列；
迴圈；
if-else；
switch；
例外處理

中階：指標；
字串相關函式；
OOP（三大特性）；
recursion











5. 資料庫
語法一定要熟，可以多寫歷屆，寫完去網路上找題目，像是搜尋：面試必考 SQL 100 題。練題目的時候要注意寫的是哪種 SQL 語言（SQL、My SQL、T SQL），可以用的函數不同。以下附上我的筆記的知識點：

基礎：ANSI/SPARC 架構圖（定義、為何使用它）和各層的對象、內容、特色、例子；
資料庫的優缺點、種類（階層式、網路式、關聯式和物件導向式）
資料庫：Key、ERD、正規化（優缺點、1～3 NF、BCNF >> 4~5NF）、DDL、DML、DCL、ACID、NoSQL、SQL 的 CRUD 語法


個體完整性限制











8. 系統分析與設計
這科我聽完整個課程後，還是不曉得重點在哪，所以直接看歷屆題目，如果歷屆有出，就做筆記，其他的知識範圍就自己斟酌。如果有相關的從業經驗，唸起來會比較輕鬆，否則就只能硬背了！以下是我的筆記的知識點：

系統分析與設計概論：系統開發生命週期（SDLC）、安全系統開發生命週期（SSDLC）

結構化分析與設計：程式的內聚力（Cohesion，包含功能、順序、溝通、暫時、程序、邏輯和偶發等內聚力）；程式的耦合力（Coupling，包含資料、資料結構、控制、共同和內容等耦合力）

物件導向：相依（Dependency）vs 結合（Association）vs 聚合（Aggregation）vs 組合（Composition）

UML（Unified Modeling Language）：類別圖、使用個案圖（Use Case Diagram）、活動圖（Activity Diagram）、循序圖（Sequence Diagram）

專案管理：測試（為什麼要做測試？單元、整合、迴歸、回覆、安全、效能、驗收、阿法、貝塔、白箱、黑箱等測試）；系統導入（直接、平行、領航、階段導入的定義和優缺點）；PDCA（戴明環）










9. 資訊管理
這科也是我覺得讀起來很抽象的科目，我影片看不到一半，就決定直接看題目！題目有出的才做筆記，相關的知識後續再作補充。以下是我的筆記的知識點：

數位轉型（定義、要素、企業要兼顧哪五大層面才能提高成功轉型的機會？企業要經歷哪三個階段才能逐步轉型？）

資訊系統開發流程與模式：漸增模式（Incremental Model）的定義、核心概念、流程、優缺點和適用情況；雛形模式的定義、流程、優缺點和適用情況；螺旋模式的定義、流程、優缺點和適用情況；敏捷開發的定義、核心價值、優缺點、常見的框架（Scrum、Kanban、Extreme Programming）

ESG：定義、三個指標（環境、社會、治理）

資訊系統倫理與新興法規：資訊倫理的定義、四大議題（PAPA，Privacy、Accuracy、Property、Accessibility）；零方數據（Zero Party Data）vs 第一方數據 vs 第二方數據 vs 第三方數據；隱私悖論（定義、成因、範例）；個人資料保護法；GDPR（General Data Protection Regulation）的定義、適用何種資訊、適用的對象
複試
















正規化筆記，
外來鍵，一張表中的某個欄位(或欄位組合),它的值「參考(指向)另一張表的主鍵」,用來把兩張表的資料「串接起來、建立關聯」。

超級鍵，能唯一識別的欄位組合,但「可以有多餘欄位」。
候選鍵，把超級鍵裡多餘欄位拿掉、達到「最小」的那些，每個都有資格當主鍵。
主鍵，在一張資料表裡,用來「唯一識別」每一筆紀錄的欄位(或欄位組合)。主鍵也是候選鍵
替代鍵，沒被選成主鍵的候選鍵。

鍵值 / 鍵屬性，只要一個欄位「屬於任何一個候選鍵」,它就是鍵屬性
非鍵值 / 非鍵屬性，一個欄位「不屬於任何一個候選鍵」,就是非鍵屬性。


好的正規化分解，要滿足 
1. 必須具備 無損分解，表格分解後，用自然合併去組合時，發現合成的結果與原表格完全一樣，沒有遺失資料、多了虛假的資料組合。
自然合併，將兩張表當中同名且同資料型態的欄位，作為合併條件，把這些欄位值相同的紀錄組合在一起，用以合併的同名欄位，在結果表格中僅保留一個。
處理，採用較低層級的正規化。反正規化
若沒有同名欄位，自然合併會退化成笛卡爾乘積。
2. 最好具備 功能相依性保持，在某一表格切割前所擁有的所有功能相依，於切割後的多個子表格中仍就保留。每一個功能往往反映某一條業務規則，若在分解後不在擁有這些規則，可能會允許不符合業務邏輯的操作發生，造成資料不一致。缺乏功能相依性保持不會讓切割當下產生虛假資料，但可能會在後續的操作中，讓一些重要規則難以驗證與維持。
處理，反正規化 或 在應用程式或觸發企額外撰寫邏輯，於資料寫入或更新時進行檢查。

高階NF皆滿足低階NF是前提，
1. 除去重複資料項目: 
關聯表中的每一個屬性其值皆具原子性，也就是 非多值、非複合屬性。
處理方式為 分解成多個值組、拆為簡單屬性。

2. 除去部分功能相依性:
滿足1NF，且非鍵值屬性，皆"完全功能相依"於主鍵。
處理方式為 將部分相依於主鍵之非鍵值屬性取出，並與所屬之決定因素建立新的關聯，並將相依因素自原關聯刪除，並決定外來鍵。

3. 除去遞移相依性:
滿足2NF，且不存在非鍵值屬性"遞移相依於主鍵"；也就是非鍵值屬性間，不存在功能相依性。
處理方式為 將遞移相依中，非鍵值之決定因素與相依因素取出，建立新的關聯，並將相依因素自原關聯中刪除，並決定外來鍵。

BCNF，Boyce-Codd正規化:
屬於3NF的改良，一定符合3NF。如果主鍵為單一屬性，不考慮此狀況。
除去其他功能相依性所引起的異常，每一個"功能相依性之決定因素皆是候選鍵"
處理，
A. 拆解關聯: 將不為候選鍵的決定因素與其相依因素取出，建立新的關聯，並將相依因素自原關聯中刪除。
B. 決定外來鍵

4. 除去多值相依性，
滿足BCNF且無多值相依性

5. 除去合併相依性 (PJNF)










🔅計算機概論：我印了103-112年，普考+地方特考+關務特考+身心障礙的考古題，全部的題目刷過兩輪，另外有買一本計算機概要來翻，雖然專B才是決勝負的關鍵，但專A的基本題型一定要能把握住，
例如：進制轉換、機器指令週期、阿姆達爾定律、五大單元、CPU組成、RISC&CISC、記憶體速度比較、補數、BCD編碼、IEEE 754浮點數表示法、
卡諾圖、萬用邏輯閘、CPU排班演算法、死結條件、分頁&分段式記憶體管理、RAID、物件導向特性、基礎資料結構…，
還有一些計算題(IP遮罩、位元大小)、程式判斷題、資料庫&資安&網路題，真的很廣很雜，拿到考卷考出什麼都不意外的那種，
雖然範圍無邊無際，但考點都不深，除了少數只能瞎猜的題目外，基本題絕對可以靠刷題就把知識累積起來，但要配合理解。


🔅網路概論：這個部分就跟著補習班的電腦網路去做準備，會發現有些東西跟計概是重疊的，OSI七層、網路設備、常見Port號等等，這些在刷題過程也會遇到。
▫️考前一個月：寫國營102-111的專A考古題，一樣刷兩輪，我自己是第一輪紙本，第二輪用阿摩，然後休息的時候可以再把錯題拿出來看。

3. 專業科目B (50%)
專B就不照官方敘述的科目排列，因為實際上考的不只這兩科，準備前建議可以先看歷屆考題都出什麼，大概有個方向再來準備會比較踏實，畢竟要讀的會是高考所有科目，除了系統專案管理沒看之外，其他都有跟完課。
🔅資料庫：SQL一定要會寫!!!，幾乎每年都會出，今年稍微難一點，有考到四捨五入的處理，正規化也要瞭解一下。
🔅程式語言：要有一個自己會寫的語言，最好是支援物件導向的，Java或C++之類的，平常可以多利用Online IDE來練習，依我看往年的程式考題，「理解」題目才是重點，就算看各家解答也會發現同個題目的程式答案是不一樣的，我覺得只要不是太荒謬的理解都可以拿到部分分數。
🔅資料結構：個人覺得最複雜的一科，沒有程式底子可能會很吃力，基礎排序法、遞迴&尾遞迴這些一定要會。
🔅資訊管理：理論型科目，但近幾年的趨勢要掌握住，像今年一樣考了雲端運算跟數位轉型。
🔅資通安全：跟資訊管理一樣偏理論，照著老師的步調上課+複習。
🔅資通網路：依OSI來說分為底層、中層、高層，還有有線傳輸&無線傳輸，大部分題目都考在專A，其中網路層&傳輸層最多，網路層為前面所述的IP遮罩計算，CIDR也可以稍微看一下；傳輸層原理要稍微知道一下，像是建立連結為三方交握法、壅塞&流量控制、TCP&UDP差別等等。
▫️考前一個月：寫國營歷屆試題，看到題目要列得出關鍵字，且腦中有大概的撰寫邏輯+架構，然後可以看一下當年的相關考科題目，像今年我看ChatGPT出在很多地方就有稍微研究一下。