3. 計算機概論
這科包山包海，包含基本計概、數位邏輯、作業系統等，內容很多，所以我先用 1.5 倍速看補習班的教學影片，專注在理解課程內容，不懂的就放慢速度或暫停影片思考一下，我會隨手做簡單的筆記，暫時不跟著老師抄黑板上的筆記。大致看完一章，再回頭去做詳細的筆記。

補習班提供的題庫，我只有寫 + 檢討完一本，另外兩本來不及做，直接去刷歷屆。檢討題目一定要認真做，就算是答對的題目，只要我對某個選項感到困惑，每個選項都要寫詳解。如果題目中有沒看過的名詞，檢討時順便補充在原本的筆記上。理工科很喜歡考名詞的定義、優缺點、實際應用、相關名詞之間的比較，因此我整理蠻多表格用來釐清觀念。以下附上我的筆記的知識點：

3a. 基本計概
圖靈機：定義；有哪三個單元；圖靈測試。

馮紐曼架構：2 大特色、5 大單元；馮紐曼瓶頸是什麼；怎麼解決。

機器指令：定義；機器指令週期有哪 5 個（印象中選擇題常出）。

Pipeline：定義；管線化的計算題要會。

匯流排：位址、資料和控制匯流排的定義；n bits 位址匯流排產生多少個記憶體空間；n bits 資料匯流排一次可傳送多少位元的資料；三種匯流排的傳輸方向；

MIPS、CPI、內外頻、Clock、Clock Cycle、Clock Rate 的定義；Clock Cycle 和 Clock Rate 相關的計算題

RISC、CISC：定義；兩個之間的差異（指令數、定址模式、編譯器翻譯出的指令數、誰需要強力 compiler、暫存器數量、指令長度、誰適合 Pipeline、代表架構和指令週期誰比較長等）。

memory 階層圖：圖要記，會出在選擇。用階層圖來比較速度、成本和空間；cache、main memory 分別屬於 SRAM 還是 DRAM；記憶題的時間、空間 locality。

memory 分類圖：圖要記（這個和階層圖不同）；ROM、RAM 的比較表；DRAM、SRAM 的比較表；PROM、EPROM 和 EEPROM 的比較表。

Register：Program Counter、Instruction Register、Base Register、Limit Register 和 Flag Register 的用途。

Cache：L1、L2 Cache；什麼是 Hit Ratio；Write Through 和 Write Back 是什麼？

Hazard：定義；Structural、Data 和 Control Hazard 的發生原因；解決方式？

USB：USB 1.0～4.0 的速度。

進制轉換：10 轉 n、n 轉 10 進制；2 的冪次方的進制轉換。

補數轉換：計算符號大小、1’s、2’s 補數轉換；記一下它們的表示範圍。

浮點數轉換：傳統表示法和 IEEE 754 表示法要會算，千萬不要去背它們的轉換規則，題目算多了有肌肉記憶，下次遇到類似題目就會算。

數碼、文字碼和檢查碼：BCD、2 進制轉格雷碼、格雷轉 2 進制、ASCII、EBCDIC、Unicode 都蠻基本的，一定要會。接下來是比較常考的，同位元檢查、CRC、漢明碼和漢明碼距一定要會算，會出在選擇題。

3b. 數位邏輯
邏輯閘、求布林函式的 SOP 和 POS、卡諾圖化簡、怎麼用 2 種萬用閘實現其他邏輯閘的功能（用幾個萬用閘可以看一下）。至於半加器、全加器、正反器、編/解碼器和多工/解多工器，國營聯招似乎比較少考，我這次就全跳過。











3c. 作業系統
3-1. 基本常識：整理 OS 的分類比較表（定義、優缺點和實例）；Concurrency、Parallelism 的定義、實際例子，用廚師煮菜的例子去理解；Offline、Spooling、Buffering、Cache 的定義、為何採用這些設計？

3-2. I/O 的中斷方式：理解 Polling、Interrupt 和 DMA 的中斷流程，建議畫圖。三種中斷（NMI、Interrupt（內/外部）、Trap）的定義和實例。

3-3. 硬體保護：I/O、Memory 和 CPU Protection 的運作流程。

3-4. OS 的結構：稍微看一下 Command、System call 各自的定義、負責的功能；比較 Kernel 和 Microkernel 的定義和功能；Virtual Machine 的定義和優缺點。

3-5. Process：Process 的定義、包含哪些部分？Process vs Program；Process State Transition Diagram；Process Control Block；Long、Short 和 Medium Term Scheduler；Context Switch；Preemptive vs Non Preemptive；Starvation；Convoy Effect；各種 CPU Scheduling Algorithm 的定義、優缺點，相關的計算題一定要會。

3-6. Deadlock：定義、4 個必要條件；Deadlock Prevention、Deadlock Avoidance、 Deadlock Detection & Recovery 還有相關的計算題一定要會。

3-7. Process Communication：這章我跳過。

3-8. Memory Management：First/Next/Best/Worst Fit；External/Internal Fragmentation；Page/Segment Memory Management；TLB（Transaction Lookaside Buffer）

3-9. Virtual Memory：定義；Demand Paging；Page Fault（定義、影響 Page Fault Ratio 的因素）；Effective Memory Access Time 的計算；Page Replacement Algorithm（定義、優缺點、計算題必考）；Thrashing（定義、造成 Thrashing 的過程圖、解法）

3-10. Disk Management：Continous、Link、Index Allocation 和 FAT 的定義和優缺點；Disk 的結構、計算存取時間；RAID 的比較；Disk Scheduling Algorithm 的比較；



























4. 資料結構 & 演算法
這堂課有許多專有名詞需要記憶（像是和 Tree 有關的名詞），唯一不能記的就是程式碼！ 甚至連虛擬碼都不要記！因為考題是會變化的，與其浪費時間記憶程式碼，不如把時間花在理解程式在做什麼事。如果覺得有些觀念很抽象的話，建議畫圖理解，之後遇到類似的觀念，腦海中會浮現畫面，理解速度會加快！

首先，一定要記時間複雜度的比較圖，幾乎是必考！

章節中比較困難的是「圖」和「排序」！在理解圖形相關的演算法時，先看圖和程式碼（或是虛擬碼）照著流程跑一次，大概想一下為什麼要這樣跑？為什麼會有這個結果？接著，試著把程式碼整理成虛擬碼，再把虛擬碼寫成程式碼。上面的步驟都沒問題代表理解的差不多了！

排序的話，剛開始理解的時候，把每個步驟每個元素在什麼位置都畫出來就很好理解了！然後再照我上面說的方法加深印象。

「高等樹」這個章節要搞懂是怎麼排序的，還有要會寫虛擬碼，印象中歷年來沒有考過高等樹的程式碼。以下附上我的筆記的知識點：

演算法：定義；5 個滿足條件

時間複雜度：O(n) 表示法和計算題；Big O 表示法的比較圖

陣列：特色；一、二維陣列的位址計算題；

Link List：特色；運作原理；和 array 的比較表；插入/刪除（在 head 前、在 tail 後和在節點中間）；單向、環狀和雙向 Link List；相關的虛擬碼都要會寫

Stack、Queue：特色；運作原理；實際應用；Stack、Queue、Array 和 Link List 的比較表；虛擬碼；Circular Queue

Tree：定義；基本術語；Binary Tree 的定義、特性和 Binary Tree vs Tree、前中後序轉換

圖：定義；基本術語；DFS vs BFS、Spanning Tree、Kruskal’s、Prim’s Algorithm；Dijkstra’s、Floyd-Warshall Algorithm、AOV、AOE 網路

排序：定義；7 種常見排序法的比較（時間複雜度（平均、最好、最差）、穩定性、程式碼、虛擬碼）

高等樹：AVL Tree（定義、特性、插入、刪除、時間複雜度）；B Tree（定義、特性、搜尋、插入、刪除、時間複雜度）；Heap Tree（定義、特性、插入、刪除、搜尋、時間複雜度）；紅黑樹（定義、特性、插入、刪除、時間複雜度）

雜湊法：定義、Overflow 的處理方式















5. 資料庫
語法一定要熟，可以多寫歷屆，寫完去網路上找題目，像是搜尋：面試必考 SQL 100 題。練題目的時候要注意寫的是哪種 SQL 語言（SQL、My SQL、T SQL），可以用的函數不同。以下附上我的筆記的知識點：

基礎：ANSI/SPARC 架構圖（定義、為何使用它）和各層的對象、內容、特色、例子；資料庫的優缺點、種類（階層式、網路式、關聯式和物件導向式）

資料庫：Key、ERD、正規化（優缺點、1～4 NF、BCNF）、DDL、DML、DCL、ACID、NoSQL、SQL 的 CRUD 語法











6. 網路通訊
OSI 7 層一定要熟，各層負責的事情、各協定在哪一層、實體設備在哪一層等等，這些都算基本觀念，幾乎每年必考。最近隨著資安意識抬頭，資訊安全每年必考，今年專二的題目一堆資安，資安一定要多花時間準備！準備資安的時候，記得要多看時事，尤其是和國營事業相關的資安事件，可能會考防範方法之類的。除了上述之外、資安、雲端相關的政策也可以看一下。以下是我的筆記的知識點：

網路概論：
LAN vs MAN vs WAN；
Client Server vs P2P；
HTTP vs HTTPS；
Stateless（定義、優缺點）；
Session vs Cookie；
網路拓樸（Bus、Ring、Star、Mesh）的運作方式、優缺點等；
網路設備（中繼器、集線器、橋接器、L2 交換器、L3 交換器、路由器和閘道器）屬於 OSI 哪一層、功能、優缺點、適合場景等；
LAN vs VLAN；
協定的 Port Number、功能和屬於 TCP 還是 UDP；
OSI 7 層（負責事情、傳輸資料的單位、常見協定、常見設備）；

TCP/IP 5 層。
實體層：雙絞線、同軸電纜、光纖、紅外線、雷射、無線電波、微波、藍牙（特性、採用 IEEE 的哪個標準、不同世代的藍牙的速度）、物聯網（定義、三層各自負責的功能、應用實例）、雲端運算（定義、特色、服務模式、部署模式、公有/私有/社群/混合雲的比較）；
Big Data（定義、5V 特性）；
WiFi（定義、802.11 不同標準的比較表、不同世代的比較表）、MIMO；
RFID（定義、組成元件、運作原理、分類、優缺點、應用）、NFC（定義、特性應用、NFC vs RFID）；
行動網路1G～5G（技術標準、速度、功能、優缺點）；
乙太網路（定義、特色、速度）、中繼器（功能）、集線器（功能）

資料鏈結層：543 Rule；
訊框化；
HDLC vs PPP；
全雙工 vs 半雙工 vs 單工；
無競爭多重存取 vs 競爭多重存取；
CSMA vs CSMA/CD vs CAMA/CA；
ARQ；
橋接器；
交換器（L2 vs L3 Switch 比較）

網路層：靜態路由 vs 動態路由；
RIP；
OSPF；
BGP；
IP（位址、路由、表示法、特殊 IP、公有 vs 私有 IP）；
子網路；
CIDR；
網路遮罩；
IPv4 vs IPv6（要注意兩個的 Header 欄位不同）；
NAT；
網路指令（ping、traceroute、netstat、ipconfig、nslookup）；
ARP；
ARP Spoofing；
RARP；
IGMP；
ICMP；
IPSec；
Router；
Distance Vector；
Link State；
MAC address vs IP address；
VLSM；


傳輸層：Circuit Switching；
Packet Switching；
Packet；
TCP；
三方交握；
四方交握；
SYN Flood Attack；
TCP 流量控制；
TCP 雍塞控制；
UDP；
TCP vs UDP；


應用層：DNS；
DHCP；
FTP；
URL；
GET vs POST；
SNMP；
SDN；
RTP；
RTCP；
RTSP；
HTTP；
HTTPS；
閘道器；
CDN；
SMTP；
IMAP；
POP3；

資訊安全：機密性、可用性、完整性、不可否認性、認證性；
防火牆、次世代防火牆、WAF；
IDS vs IPS；
對稱／非對稱式加密；
電子商務的機密性、完整性、不可否認性、可驗證性、存取控制；
數位簽章；
Proxy Server；
VPN；
PPTP；
各種常見網攻（電腦病毒、木馬、XSS等）；
DMZ；
EDR；
MDR；
PKI；
NIST；
ISO 27001；










7. 程式
基本的語法要會寫，大概就是 if-else、switch、迴圈、物件導向、一些常用的字串函式要會。比較常考的語言就是 C、C++、Java、Python等。某些語言獨有的特性要記住，像是 C、C++ 的指標、Java 的 GIGC 和 Python 內建的特殊資料型別（List、Tuple、Dictionary 和 Set）等。以下是我的筆記的知識點：

基礎：Assembler vs Compiler vs Interpreter；
變數；
函式；
call by value vs call by address vs call by name vs call by reference；
關鍵字 static 的使用方式；
陣列；
迴圈；
if-else；
switch；
例外處理

中階：指標；
字串相關函式；
OOP（三大特性）；
recursion








8. 系統分析與設計
這科我聽完整個課程後，還是不曉得重點在哪，所以直接看歷屆題目，如果歷屆有出，就做筆記，其他的知識範圍就自己斟酌。如果有相關的從業經驗，唸起來會比較輕鬆，否則就只能硬背了！以下是我的筆記的知識點：

系統分析與設計概論：系統開發生命週期（SDLC）、安全系統開發生命週期（SSDLC）

結構化分析與設計：程式的內聚力（Cohesion，包含功能、順序、溝通、暫時、程序、邏輯和偶發等內聚力）；程式的耦合力（Coupling，包含資料、資料結構、控制、共同和內容等耦合力）

物件導向：相依（Dependency）vs 結合（Association）vs 聚合（Aggregation）vs 組合（Composition）

UML（Unified Modeling Language）：類別圖、使用個案圖（Use Case Diagram）、活動圖（Activity Diagram）、循序圖（Sequence Diagram）

專案管理：測試（為什麼要做測試？單元、整合、迴歸、回覆、安全、效能、驗收、阿法、貝塔、白箱、黑箱等測試）；系統導入（直接、平行、領航、階段導入的定義和優缺點）；PDCA（戴明環）










9. 資訊管理
這科也是我覺得讀起來很抽象的科目，我影片看不到一半，就決定直接看題目！題目有出的才做筆記，相關的知識後續再作補充。以下是我的筆記的知識點：

數位轉型（定義、要素、企業要兼顧哪五大層面才能提高成功轉型的機會？企業要經歷哪三個階段才能逐步轉型？）

資訊系統開發流程與模式：漸增模式（Incremental Model）的定義、核心概念、流程、優缺點和適用情況；雛形模式的定義、流程、優缺點和適用情況；螺旋模式的定義、流程、優缺點和適用情況；敏捷開發的定義、核心價值、優缺點、常見的框架（Scrum、Kanban、Extreme Programming）

ESG：定義、三個指標（環境、社會、治理）

資訊系統倫理與新興法規：資訊倫理的定義、四大議題（PAPA，Privacy、Accuracy、Property、Accessibility）；零方數據（Zero Party Data）vs 第一方數據 vs 第二方數據 vs 第三方數據；隱私悖論（定義、成因、範例）；個人資料保護法；GDPR（General Data Protection Regulation）的定義、適用何種資訊、適用的對象
複試